# 3.6 迭代器和生成器

## 迭代器

我们发现，`for`语句后面可以跟有很多的语句：列表，元组，字典，`range`函数……

他是怎么做到兼容的呢？事实上，这些都是**可迭代对象**，Python 中的`for`语句便是将它们视为**迭代器**统一处理。

Python 内置的与迭代器有关的函数是`iter`和`next`

### 生成一个迭代器

此处我们将列表转换为迭代器：

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = iter(a)
>>> b
<list_iterator object at 0x0000025072FDAB30>
>>> next(b)
1
>>> next(b)
2
>>> next(b)
3
>>> next(b)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
StopIteration
```

可以看到，我们通过列表`a`生成了迭代器对象`b`，然后调用`next(b)`来不断取出`b`的下一项，直到`b`中的项全部都被使用过后，抛出`StopIteration`异常。

### 自定义迭代器

自己定义的类也可以作为迭代器，只要实现了`__iter__`（用于初始化）和`__next__`（用于获取下一项）方法。

```python
class MyNumbers:
    def __iter__(self):
        self.a = 1
        return self

    def __next__(self):
        x = self.a
        self.a += 1
        return x
 
myclass = MyNumbers()
myiter = iter(myclass)
 
print(next(myiter))  # 输出：1
print(next(myiter))  # 输出：2
print(next(myiter))  # 输出：3
```

由前文描述我们知道了，迭代器结束的标志是抛出`StopIteration`异常，因此自定义迭代器也是如此，例如：

```python
def __next__(self):
    x = self.a
    if self.a <= 20:
        self.a += 1
        return x
    else:
        raise StopIteration
```

### 用 while 和迭代器实现一个 for

此处我用`while`和`try...except...`语句手撕一个`for`语句出来，仅仅为了帮大家更深入理解迭代器，实际上的`for`语句肯定比这复杂得多（复杂在哪里我也不知道……）。

假设`for`语句的代码如下：

```python
for i in data_to_iterate:
    do(i)
    something(i)
```

那么`while`语句实现同样的功能长这样：

```python
__temp = iter(data_to_iterate)
while True:
    try:
        i = next(__temp)
    except StopIteration:
        break
    do(i)
    something(i)
```

## 生成器

即一个函数返回数据时不使用`return`，用`yield`替代之。对于使用`yield`的函数，Python 会先正常执行代码，遇到`yield`就将其后面的值作为迭代器的下一项交给主程序使用，直到函数退出后迭代器结束。显然地，`yield`与`return`不同，可以多次返回。

你也可以立即为，生成器函数返回了一个可迭代对象，只不过是分批返回的，这样子更加节省内存空间，对于大数据可以有效提高程序效率。

```python
def my_gen():
    for i in range(3):
        print('in:function', i)
        yield i

for i in my_gen():
    print('in:for', i)
```

输出：

```
in:function 0
in:for 0
in:function 1
in:for 1
in:function 2
in:for 2
```
