# 1.8 逻辑运算

通常情况下，逻辑运算返回的值是布尔（bool）类型。

## 数值判断

我们可以对数字进行大小判断：

```python
a = 1
b = 1.0
c = 3.14

print(a == b)  # 判断a和b是否相等，输出：True
print(a != c)  # 判断a和b是否不相等，输出：True
print(a < c)  # 判断a是否小于c，输出：True
print(a > c)  # 判断a是否大于c，输出：False
print(a <= b)  # 判断a是否小于等于b，输出：True
print(b <= c)  # 判断b是否小于等于c，输出：True
```

由上例可得：

- 数据类型 `int` 和 `float` 不影响数值大小的比较
- 判断是否相等使用 `==` 而非 `=` ，因为 `=` 在Python中已经被变量赋值操作使用

## 字符串判断

下面是一个简单的示例，用于判断两个字符串的内容是否相同：

```python
print("HelloWorld" == 'HelloWorld')  # True
print('Hello' != "Hello")  # False
```

更多的时候，我们通过字符串的 `.isxxx()` 方法来对其的值进行一些判断校验，具体可参考 1.5 章节的“字符串方法”部分。

## not取反

```python
a, b = 5, 10  # 一个Python风格的多变量赋值语句，记一下就好

print(a > b)  # False
print(not a > b)  # True
```

> 针对有其它编程语言基础者： `not` 就相当于其它编程语言中的 `!`

`not` 语句可以将一个布尔值取反操作。

```python
print(not 0)  # True
print(not '123')  # False
print(not 3.14)  # False
```

`not` 也可以直接处理一个其它数据类型，具体操作是先将其强制转换为 `bool` 类型，然后再取反。

关于其它数据类型强制转换为 `bool` 后值为多少的问题，详见 1.2 章节的 例04 。

## 成员运算符

除了大小之外，一个元素与一个序列的关系也是逻辑运算的重要部分。这么说比较抽象，我们来看两个例子。

### 判断元素是否在列表中

```python
a = [1, 2, 3, 4]

print(1 in a)  # True
print(5 in a)  # False
```

### 判断字符串是否被另一个字符串包含

```python
a = 'ABCDEFG'

print('DEF' in a)  # True
print('FGH' in a)  # False
print(not 'HIJ' in a)  # True
print('HIJ' not in a)  # True
```

由此例中可以看到， `not` 语句可以与其它语句组合使用。不仅可以如第五行这样放在整个逻辑运算语句前面，也可以像第六行这样直接组合成 `not in` ，使逻辑更清晰。

## and 和 or

### 搭配逻辑运算

分别表示“与”（同时成立）和“或”（成立至少一个），也非常好理解，直接上代码

```python
print(1 < 2 and 2 < 3)  # True
print(1 < 2 and 3 < 2)  # False

print(1 < 2 or 3 < 2)  # True

print(1 < 2 or 3 < 2 and 4 < 5)  # True
```

### 搭配数值

“搭配数值”本质上和“搭配逻辑运算”的原理是一样的。`and`和`or`并非返回`bool`类型，而是返回最后一个（`and`语句）或第一个（`or`语句）在`bool`类型下为`True`的数据的**实际值**。

```python
print('Hello' and 'World')  # World
print('Hello' or 'World')  # Hello
print('' or 1)  # 1
```

更多类似的例子可以自己尝试。

## 运算优先级问题

大多数数值运算 > 大小判断 > `not` > `and` `or`（具体请见 1.3 章节末尾的图片）

如果需要改变顺序，与数值运算相同，请使用小括号。
